Урок 1. Время высвободить время
Всем привет! Добро пожаловать на мой бесплатный курс Карьера без барьеров. Не знаю как вы, но я постоянно слышу от людей — «Сергей, у меня нет времени ни на что. Я не успеваю пройти курс. Поставить цели. Выполнить все важное по работе. Не могу даже остановиться, чтобы подумать о себе. Я загружен 24/7.»
Знакомо? Бесконечная гонка — задачи, встречи, дедлайны. Мы грязнем в рабочей рутине и всё важное откладывается на потом. А «потом», как мы знаем, никогда не наступает.
Но есть один инструмент, единственный инструмент, который в 2025 году действительно даёт возможность вынырнуть из этой гонки. Этот инструмент искусственный интеллект. И его прелесть заключается в том, что этому не нужно учиться годами. Вы можете уже сегодня начать его использовать. В работе! Без баловства. О том как делать это правильно я расскажу в этом уроке. Дам конкретные рекомендации, пошагово объясню, что и как. Дам конкретные примеры использования. Только реальные кейсы.  

--------

Меня зовут Сергей Черненко, я более 20 лет проработал в крупнейших международных компаниях. Последние 10 лет входил в региональный совет директоров. Я возглавлял департамент по связям с госорганами и общественностью, отвечал более чем за 30 стран, управлял командами. Можете просто вбить мое имя в Яндексе и все про меня прочитать. 
Моими главными компетенциями на работе были — умение поддерживать отношения и выстраивать коммуникацию. Поэтому я всегда считал, что самый важный ресурс — это люди. Во-первых людям можно делегировать. Это позволяет вам выполнять кратно больше работы. Во-вторых, об людей можно думать. Брейнштормить, советоваться. А это значит мы можем усиливать наши мысли. Ну и, конечно, люди могут нам помогать. Именно благодаря умению строить и поддерживать отношения с людьми я построил карьеру. 
Но сейчас появилась новая возможность — и она меняет правила игры. Появился ИИ. И нет, он не заменит людей. Но он способен заменить очень многое. Ему можно и делегировать, с ним советоваться, он готов помогать. Всегда. Четко и безотказно. И это невероятно сильный игрок на всех трех полях. 

--------

Если вы не используете ИИ каждый день — вы уже отстали. Это не преувеличение. Потому что единичные эксперименты — «поигрался», «спросил что-то», «попросил сгенерировать анекдот» — это баловство. 
Настоящий и единственный показатель того, что вы в теме — это ежедневное, рабочее использование ИИ. Каждый день. Потому что каждый рабочий день у вас возникает не одна и не две, а десятки задач, которые можно решить быстрее и лучше с помощью ИИ.
Что делать прямо сейчас? Первое — установите ИИ себе на телефон. Он должен быть всегда под рукой — как почта или мессенджер.
Бесплатный вариант — DeepSeek. Работает без VPN, подходит для начала. Отличная модель, всё умеет. 
Платный и с VPN — это ChatGPT. Около 20 долларов в месяц, и вы получаете инструмент другого уровне. С ним можно говорить, он набрасывает варианты, если нужно, вас хвалит. Куча индивидуальных настроек. На курсе я подробно рассказываю о том как его правильно настроить. 
Модели развиваются очень быстро, постоянно кто-то выходит вперед, но это не важно. Важно то, чтобы вы начали его использовать ежедневно. Там уже сами решите, что вам подходит больше. 

--------

Второе — начинайте приучать себя к новому мышлению. Один простой вопрос, который вам должен помочь. Я советую написать его на стикере и приклеить на монитор. Вопрос звучит так – «Как мне в этом может помочь искусственный интеллект?»
Любая задача. Любой вопрос. Перед тем как делать — спросите себя:
Может ли это сделать модель? Может ли она помочь мне? Сделать быстрее, дать новые варианты, что-то подсказать? И вы удивитесь, насколько часто ответ будет «да».
Вот типичные ситуации, где ИИ уже работает прекрасно:
Составить письмо
Упростить или структурировать текст
Прочитать длинный документ и выдать выжимку
Проанализировать договор, таблицу, отчёт
Подобрать аргументы
Подготовиться к совещанию или встрече
Сделать сводку по теме
Найти ошибки, противоречия и слабые места
И таких ситуаций сотни. Чтобы не быть голословным, давайте разберем четыре конкретных примера:

--------

Первый – юридическая проверка. У вас на руках договор. Загружаете PDF — целиком или по частям — и просите: «Дай комментарии по каждому из блоков. Опиши риски. Предложи как улучшить.
Получаете анализ. Если у вас есть экспертиза — оцениваете и берёте нужное. Нет экспертизы, тоже не проблема — у вас уже есть каркас для обсуждения с юристами.
Например я так заключаю договоры с своими заказчиками. Когда у меня берут консультацию или приглашают выступить в роли спикера. Конечно у меня есть рыба договора. Которую, кстати, тоже составил ИИ. Если у юристов с другой стороны есть замечания, я их замечания загружаю в ChatGPT, у меня есть отдельный диалог, где мы обсуждаем юридические аспекты, и прошу его учитывая все знания обо мне и мои предыдущие договоры проанализировать комментарии, которые мне дали. И, естественно, предложить обновлённый вариант текста. Чтобы он учитывал и мои интересы, и их комментарии. Работает безотказно. 
Ну и в принципе ничего удивительного, ведь ChatGPT видел сотни миллионов различных договоров поэтому формулировки у него максимально отточены. 

--------

Следующий кейс — написание текста. Не надо ожидать, что он прям так сходу вам выдаст идеальный пост или напишет новость. Нет. Ему надо помочь, дать больше деталей. Вот как это делаю я. Я голосом наговариваю примерный текст. Это можно делать напрямую в некоторых моделях. Если не получается, просто включите вот этот микрофончик и говорите в приложение заметки, например. Не обращайте внимание на запятые или ошибки. Можно также записать, а потом расшифровать аудиосообщение в Телеграме или Вотсап. Далее, когда у меня есть текст того, что я говорил, я просто копирую его в модель и прошу:
«Сделай из этого деловую новость. Добавь заголовок. Приведи в порядок.»
Через 15 секунд у вас готовый черновик. Можно попросить уточнения по стилю, дать примеры. Шаблон может у вас какой-то есть. Это тоже можно ему подгрузить. 
Также после получения результата можно еще наговорить дополнительные комментарии. Попросить что-то добавить, сократить, поменять. И даже если текст будет не идеальным, а скорее всего так и будет, поправить его вы сможете гораздо меньшими усилиями, чем писать его с нуля. 

--------

Следующий пример – подготовка к защите проекта. Представьте, что вы защищаете какой-то проект у своего руководителя. Презентация готова, описание есть. Но прежде, чем идти к нему, загрузите все это в ИИ. Попросите его поставить себя на место руководителя. Пусть он сформулирует 10 жёстких вопросов. Где могут не одобрить? Что вызывает сомнение?

Сверх этого можете еще дать дополнительные вводные: какой ваш руководитель — жёсткий, придирчивый, любит цифры. Расскажите что вы знаете о нём. Далее тыкаем enter и получаем пул сложных вопросов. Кстати, ответы на них можно тоже готовить вместе с ИИ. В любом случае, с таким подходом вы придете к вашему руководителю гораздо более подготовленным. 

--------

И вот четвертый пример — Работа с конфликтами. Не самая очевидная ситуация, согласитесь. Многим бы даже в голову не пришло подумать тут об ИИ. А у меня давно уже выработан подход – задавать себе вопрос – как мне может в этом помочь ИИ. 

У меня недавно была ситуация — накалялась переписка с партнёрами. Я уже был готов в какой-то момент взорваться и послать всех к чертям, но, вовремя вспомнил про мою мантру с ИИ. И вот я скопировал все сообщения, дал контекст, продиктовал тезисы, которые хочу донести. Попросил его сформулировать спокойную, рациональную позицию. Без эмоций, но с силой. 
ChatGPT выдал мне отличную карту действий. Да еще и подбодрил меня! Мол, Сергей, не парься, это ерунда. Сейчас мы их уделаем, говорит. Вообще красавчик. Я выдохнул, взял его предложения, адаптировал немного и направил. Всё в итоге решилось спокойно. 
ИИ не заменяет вас в переговорах, это точно. Но он без сомнения вас усиливает. И точно помогает увидеть ситуацию более комплексно. А это важно. Как я и говорил вначале – он может круто брейнштормить. Но финальное решение всегда будет за вами. 

--------

Примеров множество. Искусственный интеллект дает практически безграничные возможности. И с каждым днём все больше и больше. И конечно всё это я разбираю в своем курсе. Но пока вам необходимо с чего-то начать. И именно начать – вот самый главный шаг в работе с ИИ. 
Как только вы начнёте использовать его на ежедневной основе ваш мир поменяется. И вы очень быстро разберетесь, что для вас работает лучше, а что хуже. Но самое главное, что это уже будет работать на вас. 
А далее вы увидите как появляются свободные окна в вашем рабочем дне. Появляется время. Впервые за долгое время. И тут может возникнуть вопрос: куда инвестировать это время, если вы хотите расти в карьере?
Ответ прост. В нетворкинг. Но не на бесполезные походы на мероприятия, а на выстраивание деловых связей которые помогают вам. Помогают расти в карьере, в доходе, которые позволяют вам выйти на новый уровень в жизни. Без преувеличения. И я могу об этом говорить, так как нетворкинг – моя профессия. И все мои успехи в жизни связаны именно с ним. 
Искусственный интеллект не построит за вас репутацию. Он не создаст за вас связи. Он не поможет вам с продвижением, если о вас никто не знает. Поэтому следующий урок посвящен инструментам эффективного нетворкинга. 
До встречи. А пока скорее устанавливайте ИИ на телефон и в бой!

--------

Урок 2. Время строить связи
Всем привет!
Надеюсь, вы уже начали использовать искусственный интеллект в своей работе.Если да — вы, скорее всего, уже почувствовали, насколько проще стало работать. Если пока не начали — обязательно сделайте это. Это реально высвободит вам много времени!
И сегодняшний урок — про то, куда нужно это время инвестировать. А нужно его инвестировать в два направления. Первое – это важные проекты. Об этом мы поговорим на следующем уроке в рамках целеполагания в карьере. И второе – в нетворкинг. В профессиональные рабочие связи. 

--------

Я всю свою профессиональную жизнь занимался выстраиванием отношений. Именно благодаря людям в моем окружении я добился всех ключевых побед — и в карьере, и в жизни. Я запускал первый электромобиль в России, на котором ездил Владимир Путин. Успешно лоббировал законы, проводил медиа-кампании. Я был амбассадором Оратор Клуба, неоднократно появлялся на биллбордах в Москве. Проводил тренинги, выступал. За свою карьеру я заработал достаточно денег, чтобы вести тот уровень жизни, который хочу. И всё это благодаря правильным людям в моем окружении. 
Серьезно. Ни один крупный проект, ни одно серьёзное повышение, никакая из моих побед не происходили без вовлечения правильных людей. Людей, которые были готовы включиться, поддержать, порекомендовать, подсказать, помочь ресурсами.Вот почему я так много говорю о связях. И у меня есть целый курс, который посвящен инструментам нетворкинга. Для тех, кто понимает ценность контактов и хочет научиться правильно с ними взаимодействовать. 

--------

Давайте разбираться – почему же нетворкинг так важен и что нужно делать. 
Начнём с того, что через нас каждый день проходит много людей. Взаимодействуем мы лишь с некоторыми из них. А эффективны — вообще с единицами. 
Ведь как это обычно происходит на работе? Кто-то ограничивается болтовнёй с коллегой, с которым приятно пошутить. Кто-то общается только со своим отделом. Другие боятся выйти за рамки привычного круга. Да и просто не видят в этом смысла. Узнали себя? Так ведут себя многие. И именно они не достигают ничего. Просто работают работу, ноют, перемывают кости коллегам и завидуют тем, кто чего-то добился. Но сами не готовы ничего делать. Если вы смотрите этот урок, значит вы не готовы больше времени тратить на такое. 
Поэтому наша задача осознанно посмотреть на своё окружение на работе и понять: с кем я общаюсь? И с кем мне стоило бы выстроить отношения, чтобы двигаться дальше.

--------

Когда мы выстраиваем отношения, мы тратим на это примерно одинаковое количество времени и сил — вне зависимости от того, с кем общаемся. Это может быть просто приятный, но проходной менеджер. А может — финансовый директор, от которого зависит бюджет вашего проекта. Затраты одинаковые, но результат будет совершенно разным.
Поэтому первое, что мы с вами сделаем – создадим карту внутренних стейкхолдеров. Это название инструмента. По-русски назовем это картой важных людей. 
Я всегда использовал этот инструмент в работе с госорганами и общественными структурами. Что такое карта важных людей?
Это список людей, которые реально влияют на вашу работу, на ваши задачи и на вашу карьеру. Именно список, потому что когда он перед глазами – с ним проще работать. Всех в голове не удержать. 

--------

Вот пример из практики. Я периодически провожу карьерный консалтинг. И вот я спрашиваю человека – кто влияет на твоё продвижение? Ответ обычный один – эйчар и непосредственный руководитель. Во многих случаях оно так и бывает. Но иногда стоит взглянуть несколько шире. Например, в эйчаре один человек который принимает решение или их несколько? Это только непосредственный руководитель или его начальник тоже должен о вас что-то знать? А финансовый директор имеет отношение к продвижению? А руководитель отдела, куда вы потенциально хотите устроиться? А коллеги из того самого отдела, куда вы хотите устроиться? 
Во всех компаниях, где я работал продвижение сотрудников обсуждались на совете директоров. Где-то на локальном, где-то на региональном, где-то на глобальном уровне. В зависимости от уровня человека. Но это почти всегда коллегиальное решение. А в этом совете ещё человек 8-10. И хорошо, если у каждого из этих людей о вас сформировано какое-то мнение.
И вот после разговора с моим подопечным выясняется, что решение о его продвижении зависит не от двух человек, а от двенадцати. Есть разница, не правда ли? И дальше мы с этим человеком мы составляем список важных людей и уже потом он с ними начинает планомерно выстраивать отношения. 
И, конечно, сюда важно включить не только людей, кто влияет на наше повышение, но и тех, от кого зависит успешность нашей работы. А как иначе? 

--------

Вот пошаговая инструкция как это сделать правильно. Ответьте себе на следующие вопросы:
кто влияет на мои проекты?
кто одобряет бюджеты?
кто привносит экспертизу?
кто может порекомендовать меня?
кто принимает решения в компании?
кто может поставить «плюсик» или «минус» на моё имя, когда речь пойдёт о карьерном продвижении?
кто в конце концов просто можем мне помочь с моей работой?
Даже сам процесс составления карты уже даёт кучу инсайтов. Вы заметите тех, с кем вы давно не общались, кого игнорируете, кого не замечаете. С кем у вас сложные отношения. А между тем — эти люди могут быть ключевыми для вас.

--------

Когда карта будет готова, переходим ко второму этапу: поддержание отношений. И вот это как раз самый важный, время затратный и трудный процесс. Он многих отталкивает. Но не забываем, что в слове нетворкинг есть слово воркинг - т.е. работа! И да, это работа. Но она окупается с лихвой. 
Вот три подхода, которые сильно помогают нам в поддержании отношений. 
Первый — интересуйтесь людьми по-настоящему. Что для них важно? Какие у них задачи? Что они сейчас решают? Когда люди видят небезразличие — даже минимальное — всегда гораздо охотнее идут навстречу. Психологи уверяют нас – для того, чтобы выстроить приятельские отношения нужно вместе провести хотя бы 40 часов. Дружеские – больше 100. Поэтому создавая дополнительные касания с важными людьми мы постепенно укрепляем наши отношения. 
Так что не ленитесь. Если вы работаете в офисе — подойдите, загляните, пообщайтесь 5 минут. Обменяйтесь новостями, узнайте, как дела. Не надо разговоров на час — но точечное, уважительное, живое внимание — это работает. Периодически зовите на кофе, на обед. Участвуйте в их жизни, в повестке, которой они сами обычно охотно делятся.
Ну любит человек говорить про охоту, спорт или готовку. Ну и отлично, послушайте его. Задайте пару уточняющих вопросов и вы сразу станете лучшим собеседником. 

--------

Второй подход — ищите как вы можете усилить и поддержать важного для вас человека. Опять же, с картой важных людей это делать проще. Вот вопросы, на которые стоит ответить по каждому из них:
в чём он силён?
в чём его зона дискомфорта?
в чём он может помочь вам?
а в чём вы можете помочь ему?
И далее, обращайтесь к людям по тем вопросам, в которых они действительно сильны. Это важно. А по слабым местам, наоборот, помогайте им. Это ускорит укрепление отношений. И вообще моментально выведет отношения на новый уровень.

--------

Вот пример: У меня проблема с цифрами, я гуманитарий. И вот на каждой из моих работ мне нужна была помощь с различными отчётами. Делать самому у меня никогда не получалось. Искусственного интеллекта тогда не было. Приходилось обращаться в бухгалтерию. А для них это ежедневная работа. Они всё это знают. Реально делов на пять минут. Для меня прям боль. И вот мне там всегда помогали. Но зачем им это, спросите меня вы?
Ответ прост – я всегда помогал им в ответ. Освещал их проект, писал правильные тексты для внутреннего портала, помогал с презентациями. Всегда мог замолвить словечко перед их начальником. Ведь фин.дир как вы поняли у меня всегда среди важнейших позиций для общения. 
И в итоге мы делали, что умеем, помогали друг другу и у меня всегда были шикарные отношения с ними. Я не отвлекался на то, что у меня плохо получалось. И делал то, в чем я хорош.

--------

И третий подход внутри компании. Лучше всего работает с руководителем, но к другим важных людям из списка тоже подходит. Но чаще всего именно руководитель — самый сложный из людей. Потому что там — и страх, и ожидания, и непонимание.
Чтобы ваш руководитель был вами доволен — делайте то, что важно для него. Для этого с самого начала уточните как ему комфортнее работать? Как должен выглядеть идеальный результат? Как часто вы должны отчитываться? В каком формате? Что вы должны делать? Любой руководитель охотно вам ответит на все эти вопросы.
Дальше ваша задача состоит в том, чтобы всё это детально записать и начать применять. Тогда вы будете максимально соответствовать ожиданиям вашего руководителя, и ваша жизнь станет гораздо легче.
Даже если вы уже работаете давно и этого не сделали — не страшно. Придите и скажите следующее. Я вижу, что вы не всегда довольны мной. Хочу сделать лучше. Уделите мне полчаса. Вряд ли кто-то откажет. 
Это удивительно, но факт — люди охотно рассказывают, как они видят идеальную. И это упражнение можно проделывать не только с вашим руководителем. Но и с любым из людей, которые находятся в вашей карте стейкхолдеров. Просто спросите их и запомните то, что они скажут. А еще лучше запишите. И внесите эту информацию в вашу карту важных людей. 

--------

Давайте подведём итог: чтобы эффективно взаимодействовать с важными для нас людьми мы должны знать кто эти люди. В этом нам поможет наша карта ключевых людей. Обязательно должна быть письменной. 
Далее стараемся участить касания с этими людьми. Относимся к ним не безразлично пытаемся быть им полезными. Знаем их сильные и слабые стороны. Усиливаем их слабые, используем их сильные.
В общении с руководителем максимально быстро проясняем ожидания. Далее следуем инструкциям. Вроде ничего сложного, но почти никто этого не делает. Так что если вы не будете лениться и сделаете эти простые шаги – то сила окружения будет вам доступно в полной мере. Для тех кто хочет прям детально разобраться в этой теме – добро пожаловать на м