Here is the text with divider lines inserted to mark topic transitions:

Почему успешные менеджеры терпят неудачу в собственном бизнесе

Обзор ситуации
Это видео для вас, дорогие мои топ-менеджеры и управленцы. Вот вы, скажем,  получаете свои честные полтора миллиона рублей. На руки. В месяц. Плюс бонус размером с годовой оклад. Ну или даже пусть половина от него. У вас за спиной, как и у меня, 15-20 лет опыта работы. Последние лет 10 на руководящих позициях. Вы настоящий профессионал своего дела, прекрасно разбирается в своей работе. И если ваша единственная мечта – поскорее уволиться – это видео для вас. 
Я расскажу что вас ждет в ближайшее время после ухода. Поделюсь своим опытом. Тем как бы я поступил, если бы мог отмотать время назад. А пока подписывайтесь на мой канал чтобы не пропустить ничего важного. Кнопка внизу. И там же можете поставить лайк, если видео вам зашло.
Для любого обычного офисного сотрудника – подобная зарплата – это предел мечтаний. Поэтому многим сложно будет понять такой мотив. Но я прекрасно понимаю его. 
Мы же на работе уже давно хотим комфорта, свободы, наконец-то заниматься не работой, а тем, что действительно хочется. Нести смыслы в этот мир. А вместо этого мы просто получаем более высоких начальников с еще более высокими зарплатами и требованиями. Так они еще и дерут нас как сидорову козу. А вроде мы уже с вами так высоко поднялись, что это должно прекратится. А оно не прекращается. 
В моем окружении таких людей хватает. И вот им хочется уже что-то для себя. Кто-то проходит курсы коучинга и мечтает проводить коучинг-сессии. Другие планируют открыть консалтинговое агентство. Третьи задумываются о создании небольшой компании. Естественно каждому теперь нужен личный бренд. Главная цель одна – освободиться от корпоративного бремени.

--------

Причины ухода
И знаете, я этих людей прекрасно понимаю. Потому что я сам был таким же. Ведь одним приходится пачкаться какими-то сомнительными делами. Другим – работать с идиотами. Третьим терпеть акционеров-самодуров. И вообще все это идет вразрез с внутренними идеалами…Надоело. Хочется здорового климата, управлять своим временем, а не работать с утра до ночи.

--------

Иллюзия всемогущества
А еще со временем появляется иллюзия всемогущества. Ведь когда ты работаешь в большой компании, у тебя в распоряжении профессиональный HR, который находит лучших людей. Юристы, которые защитят со всех сторон. Маркетологи, которые разработают идеальную рекламную кампанию. И свою команду ты набираешь так, чтоб там были лучшими. Ну по крайней мере есть возможность выбрать. Главное, чтобы был бюджет. Ну а как его выбить мы с вами прекрасно знаем. 
Складывается ощущение, что ты действительно можешь всё. Но мы забываем одну важную вещь — под брендом компании реально можно очень многое. Но каково оно будет без? 

--------

Пример
Когда я работал в компании Bacardi, уже на директорской позиции, я уже входил в совет директоров, у меня появилось увлечение — я читал тренинги, писал курсы, находил на это время в рабочем графике. Меня это и вдохновляло, и позволяло соприкоснуться с тем что я называю своей миссией – как раз то самое нести людям светлое и приятное. И все было прекрасно. Спустя несколько лет, я ушел в другую компанию и активно продолжал читать тренинги и менторить людей. 
И вот настал момент когда звезды сошлись определенным образом, я подумал: А почему бы не заняться этим на постоянной основе? Это был 2022-й год. У меня не было ни капли сомнений, что всё получится. Ведь я — суперпрофессионал, у меня есть навыки, связи, экспертиза. ДЕНЬГИ! И знаете, что было дальше?

--------

Сложно делать
Разочарование. Оно приходило постепенно. Сначала я понял, что конкуренция огромна. Есть другие эксперты, которые делают то же, что и я. Я буду делать материал лучше, качественнее, глубже — подумал я. У меня ж за спиной вон сколько опыта! А еще и в пиаре работал! На раз два все сделаю. И вот я пишу статьи, снимаю видео, создаю контент. И знаете, я искренне его считаю полезным и качественным. Но вдруг выяснилось, что на это надо кучу времени. Да и вдохновение не всегда есть. 
Или вот я другой пример коучинг. Я недавно прошел курсы по менторству, вот там 40 слушателей и все +/- попадают в мое описание. Вот что говорят — проводят по 6-7 сессий в день по 6 тысяч рублей. И даже при полной загрузке они не могут заработать столько же, сколько зарабатывали ранее. И в найме, как оказывается, это было в расслабленном режиме и гарантировано. А тут надо пахать с утра до ночи, без сил выходить. И еще не каждый может столько людей собрать. Но об этом чуть позже.  
И еще выясняется, что коучинговая сессия — это не просто час времени. Она занимает больше, чем ты планировал, и удовлетворения тоже уже нет, по сравнению с тем когда они делали это для развлечения, один-два раза в неделю. 
А других учат - продавай не по 6, а по 50 тысяч. Или по 200! Идея офигенная. И вот нашелся один два случайных человека и всё. А после этого за 6 тысяч уже консультировать уже западло. Но это еще пол проблемы. 

--------

Дорогая реклама + надо все делать самому. 
Клиенты имеют свойство заканчиваются. Ты набрал пять, десять человек, а где брать новых? И тут ты понимаешь, что нужно давать рекламу. Тадам. 
Казалось бы, всё просто — нужно всего лишь запустить рекламу и новые клиенты польются. И вот тут начинаются первые 'цветочки'. Во-первых, реклама стоит дорого. Один подписчик в Telegram обойдется вам в 300–400 рублей, в зависимости от ниши. А вам нужно несколько тысяч. И даже если вы их наберете, далеко не все из них конвертируются в реальных клиентов. Цифры складываются быстро: 2500 тысячи человек — миллион. Из них будет продаж 20-30 в лучшем случае. И то не сразу. Умножаем пусть даже на 10К — это 300. И уж никак не миллион. А вам же еще заработать надо. И платить за эту рекламу нужно уже из своего кармана, а не из бюджета компании. И это только начало.

--------

ЛЮДИ

А кто вам это все настроит? Это вам не на рынок пойти. Процесс сложный и для этого нужно отдельный человек, может быть даже несколько. Раньше вы могли договориться с начальником о найме классного специалиста за 300–400 тысяч рублей. Теперь такой возможности нет. И вы готовы за это платить от силы 50 тысяч. Но даже если вы найдете кого-то за эти деньги, что вряд ли, то ожидать фантастических результатов я бы не стал. Но даже если вам повезло с командой (но не надейтесь на это), если у вас все как бы правильно получается, то это процесс небыстрый. Одна настройка рекламы занимает почти месяц, потом вы ее должны еще протестировать, потом должны посмотреть на результаты, потом долить туда бюджет, и результат вы увидите в лучшем случае через 3–4 месяца. И он может вам не понравится. А в это время вы должны платить всем остальным. 

Ведь вам понадобится не один человек, а несколько. Ведь реклама – это лишь одна из составляющих. Вам нужен менеджер проекта, маркетолог, продажник, контент райтер, техник, дизайнер. И это мы еще не дошли до съемок видео. Не дай вам бог!

И вот у вас в команде уже 5–6 человек, и у вас только ФОТ составляет полмиллиона рублей в месяц. Напомню, что у вас тут более нет корпоративного бюджета и нет профессионального эйчара. HeadHunter вам в помощь. Кстати, он тоже платный. И поэтому найти крутых специалистов непросто. Вы устанете самостоятельно копаться во все этих вещах. Очень банальные вещи, и кажется все предельно просто. Если это одна какая-то задача — не проблема. А если их десятки? Сайт сделать, например. 

И вы, наверняка где-то слышали. Да это 20 000 руб. и всё готово. Так-то оно так, но для этого нужно визуал разработать. Концепцию. Нарисовать все это. Тексты правильно написать. Купить хостинг. Купить адрес. Залить сайт. Проверить SEO оптимизацию. Отлсеживать трафик. И вот вы уже не заметили как сожгли сотку и месяц. Ну, то есть это кошмар. И когда вы начинаете одно за другим, за третьим, за четвертым делать, это прям сильно напрягает. 

Сергей, да что за наш пол напугаешь. Мы просто возьмём агентство и нам все сделают под ключ. Гениальная мысль! Те же 400 тысяч в месяц. Но вот только незадача — тут они что-то забыли, тут не сделали, тут не так, тут сказали, что это не входило в стоимость. Вы ж помните как агентства работают? Но только тут вместо отката от них, вы им платите полный чек. 

И вот они что-то делают месяц, второй, третий, четвертый, а потом выясняется, что они делают не совсем то, что нужно. Бывает такое, поверьте. Точнее сказать, только такое и бывает. И вот вы потеряли полгода, пару миллионов, а ничего принципиально не поменялось. Хотя кажется, что вы делаете все правильно. 

Собственный бизнес — тоже идея не всегда удачная. Во-первых статистика неумолимо гласит - 96% предприятий закрываются в первые два года работы. В ряд компании которые казались абсолютно без проигрышными. Работает только одна до сих пор, и то еле-еле. Тоже не просто это, проблемы схожие. 

Поэтому прежде чем уходить в дело своей мечты помните о четырех важных факторах. Первый – зарплату платят не вам, а вы. Два — то, что вы уже давно не делали руками – придётся делать. Включая вещи, которые вам непонятны и не нравятся. Три – найти адекватных людей невероятно сложно. Поэтому цените тех, кто у вас есть в командах сейчас, если вы ещё не успели уволиться. И четыре — быстрого успеха не будет, если вы не провели соответствующую подготовку. О ней я расскажу далее. Но прежде я должен поместить вишенку на торт. 

--------

Через год-другой предпринимательских мытарств у вас, как у адекватного человека придет в голову очень здравая мысль — не пойти ли нам работать в найм?! Там все понятно, не так уж плохо. Кабинет, деньги, машина, компенсации затрат и так далее. И тут вас поджидает последняя и самая большая проблема — а куда возвращаться? 

Снова в найм? 

У меня много знакомых топов, кто сейчас либо находятся без работы, либо вынуждены работать на каких-то менее выгодных позициях. Что из этого хуже — непонятно. Сейчас найти высокоуровневую работу не так легко. И на это уходит время. Много времени. 

И поэтому представьте себе ситуацию — сверх того, что вы прилично устали от своей предпринимательской деятельности, вы уже в приличном минусе, морально поистрепались от неудач. И вот вы готовы вернуться в найм. А позиции просто нет. 

И дальше вы начинаете судорожно искать работу, ходить по собеседованиям, дай бог, чтобы они были, а их может и не быть. И вот он, верный путь, который может привести к отчаянию. Я, к сожалению, такие примеры видел. 

Подобный сценарий не расписывает никто в своих видео на YouTube, в статьях или в рекламе. Везде только истории успеха, которые нас очень сильно вдохновляют. 

И я не пытаюсь отговорить вас попробовать заняться тем, чем вы давно мечтали,  выйти из найма, управлять своей жизнью. Я прошу вас перед тем как делать отчаянный прыжок в предпринимательство – просто подумайте о потенциальном развитии такого сценария. Не самого радужного, но максимально реалистичного. 

И если вы об этом уже подумали и приняли на себя риски, все посчитали, готовы все делать, то вперед. Это классная идея, дай бог вам удачи и успехов. Но что-то мне подсказывает, что большинство из тех людей, кто сейчас все еще смотрит это видео, подобных расчетов не делал. 

--------

Как сделать это правильно?

Теперь что я вам посоветую сделать, чтобы не убиться этими граблями. Вы полюбому на них наступите, и не раз, но чтобы это не было фатально, вот три совета которые мне помогли продержаться в этом направлении уже более трёх лет и последний год без корпоративной которые мне помогли продержаться в этом направлении уже более трёх лет и последний год без корпоративной попытки подпитки. 


Подушка безопасности

Первое – это создание подушки безопасности. Посмотрите моё видео про Говарда шульца, главу и создателя компании Starbucks. Прежде чем он пустился в опасную авантюру, он год готовился к этому переходу, работая в найме.

Подушку безопасности надо было собирать с самого начала вашей карьеры. Если вы это делали – молодцы, если нет, самое время этим заняться. И это должны быть не просто отложенные деньги на чёрный день. Посчитайте сколько вам нужно денег, чтобы хотя бы два года продержаться. Для этого надо максимально детально осознавать свои затраты. Я, например, введу такой документ с 2008 г. И это дает мне абсолютно ясную картину того, сколько мне нужно денег, на чем можно сэкономить и сколько куда уходит. И не забудьте сюда добавить затраты на ваш проект. Хотя бы приблизительно. Если у вас все сходится и в каком-то формате у вас есть такие средства, чтобы и вы готовы их инвестировать. Ставим галочку и переходим к следующему пункту. 

Второй совет: всегда при возможности делайте это параллельно. Снова отсылка к видео про шульца – мало того, что он готовил подушку безопасности, он ещё и параллельно изучал рынок, планировал работу своей будущей компанией. Находясь в найме. Снова отсылка к видео про Шульца – мало того, что он готовил подушку безопасности, он ещё и параллельно изучал рынок, планировал работу своей будущей компанией. Находясь в найме.

Любая нормальная позиция на высшем уровне дает вам некоторую свободу, чтобы вы могли хотя бы частично протестировать гипотезы. И для тех, кто начнет делать это параллельно, многие проблемы всплывут раньше. 

А это значит, что вы сможете посмотреть, есть ли у вас силы, ресурсы всем этим заниматься. Хотите ли вы вообще туда нырять. И если да, вы многое из этого сможете порешать до вашего выхода из найм. 

Идеальный сценарий – дождаться такого момента, когда ваш параллельный бизнес или занятие начнет вам генерировать достаточно прибыли. Когда вы соберете команду, наладите процессы. И когда придет момент делать выбор, то вы уже перейдете на хорошо подготовленную площадку. А может даже и уходить не надо будет. Такое тоже бывает. 

Третий совет. Я понимаю, что иногда бывает так, что работа бесит нестерпимо, хочется свалить, ничего не нравится. Но к сожалению жизнь – не всегда малина. Иногда действительно нужно потерпеть, а не вестись на все эти мотивационные слоганы. 

Сейчас не самое удачное время для смены работы, особенно когда мы говорим про топовый уровень. Нужно учиться ждать. Я, к сожалению, никогда этим особо не отличался, особенно на ранней стадии своей карьеры. И мне всегда надо было, чтобы было быстро и сейчас. И тогда я натворил, в общем, достаточно много всего. Поэтому не торопитесь. Попробуйте посмотреть на те возможности, которые есть у вас внутри компании. Что вы еще можете сделать для того, чтобы себя развлечь, чтобы заработать больше денег. Почти всегда и везде такие возможности есть. 

Ну и напоследок – я сейчас занимаюсь разработка инструментов искусственного интеллекта для автоматизации большинства из тех процессов, которые я озвучил выше. Чтобы выходя в свое плавание вы могли сэкономить себе кучу времени, сил и денег. Да и работая в найме автоматизировать многое из обременительных процессов и таким образом улучшить качество своей жизни. Так что если тема вам актуальна – точно подписывайтесь. Тут будет много всего интересного и полезного.