https://spb.hh.ru/article/26019?from=article_28774&hhtmFrom=article_28774

Всем привет!
А вы знали, что более 50% людей считают переговоры о зарплате некомфортной темой? Следовательно, не могу себя продать за дорого.
Поэтому сегодня коротко и по делу поговорим о том, как на собеседовании получить для себя максимально высокую зарплату и выгодные условия. Ведь после этого разговора поправить уже ничего не получится.
Как избежать ошибок и понять, сколько вы на самом деле стоите. Что важно учитывать и как вам в этом всём может помочь искусственный интеллект – все в этом видео. Не переключайтесь! Погнали!
Если вас уже пригласили на собеседование, значит с вашим резюме всё отлично! И возможно вы уже посмотрели мое прошлое видео о том, как сделать крутое резюме с помощью ИИ. Там я, кстати, объясняю почему не надо писать в резюме желаемую сумму зарплаты. Если еще не видели — скорей смотрите. 

--------

Итак, вы на собеседовании и вам задают стандартный вопрос – какие у вас зарплатные ожидания. Что отвечать? 
И вот тут начинается игра — кто первый назовёт цифру — соискатель или работодатель — тот и проиграл. И в этом есть здравое зерно. Ну, действительно, представьте себе: вот вы приходите на какое-то собеседование и говорите: «Я хочу зарабатывать 250.000 руб». И работодатель такой: «Класс, я-то был готов платить 450, а ему нужно 250, отлично, компания сэкономила денег». Быть лузером точно не хочется. 
Но при этом надо чётко ориентироваться в том, сколько платят людям вашей профессии, на вашем уровне, в вашей индустрии. И вот тут возникает первая заминка. Часто бывает, что единственное водная, которую у нас есть – это наша собственная зарплата. Но насколько она соответствует рынку — вообще не понятно. 

--------

Каким образом это можно понять? Ну, во-первых, если вы получаете зарплату в 100.000 руб, вероятно, кто-то за то же самое может получать 120, а может быть, даже 140. Это называется зарплатная вилка. Поэтому вы смело можете добавлять там 10-15-20% к своей зарплате, понимая, что вы будете плюс-минус в рынке. Ну а если, вы, вдруг, работаете в компании, которые платят выше рынка – я уверяю вас, вы будете об этом знать и так. Потому что корпоративный эйчар об этом трубит на каждом углу. 
Шаг второй. Идёте в CHATGPT, загружаете туда ваше резюме и просите его буквально следующее: проанализируй моё резюме, рынок в Москве, или в том городе где вы ищете работу, и предложи мне максимально детальный отчёт с уровнем зарплат, на которые специалист моего уровня может рассчитывать. Далее даете ему несколько вводных по поводу того, куда бы вы хотели переместиться, индустрия, уровень позиции и все, что вы сочтете важным. 
Далее, включаем глубокий поиск, вот тут он находится, нажимаем кнопочку энтер и идём пить чай. Минут через 15 мы получаем вот такой отчёт. Я это сделал по своему резюме, а также проверил на ряде других. Данные, которые он выдает по рынку — очень приближенный к реальности. 
Вот он даёт структуру компенсации. Очень точно. Говорит про бонусы разные. Тоже прям в точку. Прочие льготы. В общем он сгенирировал очень качественный материал, прям большая аналитическая статья с цифрами. Я доволен. Такой подход поможет вам лучше обосновать свои зарплаты и хотелки.
Шаг третий. Уже имея в голове всю эту информацию, попробуйте поговорить с кем-то из HR. Может у вас есть кто-то дружественный там. У меня всегда на разных этапах карьеры было несколько человек, с кем мы обсуждали зарплату. Это дает прекрасное понимание. 
Шаг четвертый. На него нужно время. Но, если вы будете его делать на протяжении вашей карьеры, то ваше понимание рынка и условий будет максимальное.  Надо регулярно ходить по собеседованиям. Я об этом много говорю своих видео. Даже, если, вы не собираетесь менять работу, ходить по собеседованием – очень хорошо помогает прокачивать собственную уверенность и умение себя правильно продавать. Ну и, естественно, у вас достаточно быстро выстроится зарплатная картина мира. Вы поймёте, что является уместным, что неуместным, что нормально, а что нет. 

--------

Итак, мы разобрали 4 способа узнать свою рыночную стоимость. Теперь самое интересное – как подготовиться к конкретному разговору о деньгах?
Для начала надо в голове сформировать конкретные ожидания. Каждый раз, когда я иду на собеседование, у меня в голове есть три конкретных цифры.
Цифра #1: Минимальная зарплата. Её озвучивать ни в коем случае нельзя, потому что это, скажем так, негативный сценарий. Это если мне прям кровь из носу нужна работа. Такое бывает, но в жизни, конечно, таких сценариев лучше избегать. Потому что если вы устраиваетесь по такому сценарию, то вы с самого начала будете недовольны зарплатой. И это будет проецироваться на вашу работу. Но жизнь есть жизнь, поэтому без этого сценария в голове нельзя. И вы будете понимать ниже чего вы точно не готовы упасть. Чтобы не принять какое-то эмоциональное решение. 
Цифра #2: Оптимальная зарплата. И это то, что я считаю для себя подходящим вариантом. Ее можно смело озвучивать. И вот эта цифра — она как раз должна очень хорошо соотноситься с теми цифрами, которые есть в индустрии, с вашим пониманием того, сколько вообще люди получают на такой позиции. И к этой цифре зарплаты, естественно, нужно стремиться. За неё биться. Уметь отстаивать свою позицию.

--------

А теперь я расскажу, как практиковать свои навыки переговоров о зарплате с искусственным интеллектом!
В том же разговоре, где мы просили его проанализировать рынок зарплат, мы чаям кнопку «глубокое исследования» и просим его задать мне пять наиболее острых вопросов по теме зарплаты. Почему вы считаете, что вы достойны этой цифры? Ваш предшественник зарабатывал намного меньше. И другие комментарии, которые могут возникнуть на стороне работодателя. И далее вы пытаетесь на эти вопросы сформулировать ответ. Если у вас с этим сложность – попросите ChatGPT помочь вам с вариантами ответа. Таким образом вы сможете использовать искусственный интеллект как вашего спарринг партнёра и советника. И, что самое главное, подобные размышления позволит вам гораздо лучше себя чувствовать во время этого ответственного разговора.

--------

Но есть и третья цифра зарплаты — я её называю — волшебная. Это та, которую вы прям в очень смелых мечтах хотели бы получать. Но, конечно, она должна соотноситься с реальностью, но она прям очень-очень хорошо. И существенно превышает зарплатные ожидания.
Зачем она нужна? В двух случаях. Первое: когда я понимаю, что произвожу очень хорошее впечатление на работодателя. Я чувствую, что компания готова выйти за собственные рамки для того, чтобы нанять меня на работу. Такое бывает, но это приходит уже с намеренностью. 
И второе: когда я, например, иду в компанию, которая у меня вызывает сомнения. Мне надо его как-то компенсировать в своей внутренней системе координат. И вот я сам себе говорю: «Ну, оно в целом было бы интересно, но если они будут платить как и остальные, скорее, я туда не пойду». Поэтому я смело заряжаю больше денег. И в случае, если компания говорит: «Да, вы интересный кандидат, мы готовы общаться с вами дальше», это вызывает улыбку и удовлетворение.
Мой личный опыт: в три из четырёх компаний, где я работал, я называл самую высокую зарплатную планку, и это срабатывало! Но помните: когда вы выходите на работу, и вы с самого начала недовольны своей зарплатой — это плохой признак. И скорее всего, в этой компании вам будет достаточно сложно построить будущее.
Вот три цифры, которые у вас должны быть ДО похода на собеседование. 

--------

Но при этом важно помнить, что зарплата — это не единственный критерий, по которому нужно выбирать работу. Кроме зарплаты в некоторых компаниях выплачивают большие бонусы, дают очень хорошие условия, где-то оплачивают мобильную связь, питание, спортзал, может быть, даже дают автомобиль. А на некоторые позиции даже машину с водителем. В общем, много разных дополнительных плюшек, как монетарных, так и немонетарных. То есть то что вам непосредственно выплачивают деньгами, и то, что вы получаете в качестве дополнительного бонуса. В деньги это превратить нельзя, но это экономия ваших собственных средств. Например, страховка относится к немонетарным бонусам. 
Попробуйте прямо сейчас на листке бумаги записать, какие немонетарные бонусы для вас важнее всего? Гибкий график? Удаленка? Медицинская страховка?
Поэтому на следующем вашем собеседовании лучше обсуждать не только зарплату, но еще и все остальное, что дает компания. Детально эти дополнительные бонусы, естественно, уже обсуждаются на уровне оффера, когда вы успешно прошли там одно или несколько собеседований, но вначале можно как минимум поинтересоваться, что из этого на позиции уже есть. 
 
Поэтому, когда мы говорим про зарплату, самая главная цифра, которую вы должны обсудить — это общий доход. То есть, это зарплата и ключевые бонусы. И часто спрашивают именного годовой доход, поэтому лучше эту цифру тоже иметь в голове. Если позиция вашего уровня предполагает, что вам будут платить и зарплату и бонусы то вы можете назвать одну единую цифру. Это дает больше манёвра для компании. Ведь не все могут похвастаться высокими зарплатами, и кто-то старается, например, компенсировать это бОльшим бонусом. 

--------

И, конечно, с этими цифрами нужно пожить. Очень часто у меня на консультациях бывают люди, кто боится называть высокие цифры. Вот чтобы избежать таких проблем и необходимо заранее продумать вашу зарплатную стратегию, проработать её с помощью искусственного интеллекта, ответить на все сложные вопросы и убедить себя в том, что вы действительно стоите этих денег. 
Давайте вспомним главные выводы из нашего разговора:
Соберите данные о рыночной стоимости вашей позиции через 4 канала: зарплатную вилку, ИИ-анализ, через инсайдеров и регулярные собеседования
Передо походом на собеседование подготовьте 3 конкретные цифры: минимальную, оптимальную и «волшебную»
Практикуйте переговоры с ИИ, отвечая на сложные вопросы
Учитывайте полную компенсацию, а не только базовую зарплату
Верьте в свою ценность и будьте готовы ее обосновать
 
Так будет проще оставаться в поле адекватности. Чтобы мы под влиянием каких-то горе-коучей и недо-гуру мы не подумали, что можем называть икс 10 к зарплате, просто потому что вы в потоке. Или что они там говорят.
Когда мы можем обосновать цифру своей зарплаты для себя, мы чувствуем себя гораздо более уверенно в любом разговоре.
Ну и такой подход позволяет очень чётко планировать свою карьеру. Хотите зарабатывать миллион и более — это вполне возможно. Надо понять на каких позициях столько платят, и двигаться в этом направлении. Но эта тема другого видео.
Если то, что вы сегодня услышали, было полезно – обязательно ставьте лайк к этому видео. Таким образом его увидит больше людей. Пишите комментарии если вы с чем-то не согласны или хотите, чтобы я раскрыл какую-то важную для вас тему. Высоких вам зарплат! До встречи, пока!